---
tags: [Exrc]
---
### P.510 T5 - I scarifici umani presso i Galli

Natio est omnis Gallorum admodum dedita religionibus, atque ob eam causam, qui sunt adfecti gravioribus morbis quique in proeliis periculisque versantur, aut pro victimis homines immolant aut se immolaturos vovent, administrisque ad ea sacrificia druidibus utuntur, quod pro vita hominis nisi hominis vita reddatur, non posse aliter deorum immortalium numen placari arbitrantur, publiceque eiusdem generis habent instituta sacrificia. Alii immani magnitudine simulacra habent, quorum contexta viminibus membra vivis hominibus complent; quibus succensis circumventi flamma exanimantur homines. Supplicia eorum, qui in furto aut in latrocinio aut aliqua noxii sint comprehensi, gratiora dis immortalibus esse arbitrantur. Sed cum eius generis copia deficit, etiam ad innocentium supplicia descendunt.

Tutto il popolo dei Galli è molto dedito alle religioni, e per questo motivo chi è affetto da malattie abbastanza gravi e chi è coinvolto in pericoli e combattimenti, o sacrifica uomini come vittime o fa voto di sacrificarli, e usano, per questi sacrifici, i druidi come officianti, poiché ritengono che la volontà degli dei immortali non si possa placare se la vita di un uomo non è data per la vita di un uomo, e sacrifici dello stesso genere hanno usanza pubblicamente. Altri hanno statue di immane grandezza, le cui parti del corpo intrecciate in vimini essi riempiono con uomini vivi; dopo aver incendiato questi, gli uomini periscono, avvolti dalla fiamma. Ritengono che i supplizi di coloro che siano stati catturati in un furto, o in briganteggio o in qualche colpa siano più graditi agli dei immortali. Tuttavia, quando manca abbondanza di questo genere, si riducono anche a sacrifici di innocenti.

### P.511 T6 - Le divinità dei Galli

Deum maxime Mercurium colunt. Huius sunt plurima simulacra: hunc omnium inventorem artium ferunt, hunc viarum atque itinerum ducem, hunc ad quaestus pecuniae mercaturasque habere vim maximam arbitrantur. Post hunc Apollinem et Martem et Iovem et Minervam. De his eandem fere, quam reliquae gentes, habent opinionem: Apollinem morbos depellere, Minervam operum atque artificiorum initia tradere, Iovem imperium caelestium tenere, Martem bella regere. Huic, cum proelio dimicare constituerunt, ea quae bello ceperint plerumque devovent: cum superaverunt, animalia capta immolant reliquasque res in unum locum conferunt. Multis in civitatibus harum rerum exstructos tumulos locis consecratis conspicari licet; neque saepe accidit, ut neglecta quispiam religione aut capta apud se occultare aut posita tollere auderet, gravissimumque ei rei supplicium cum cruciatu constitutum est. Galli se omnes ab Dite patre prognatos praedicant idque ab druidibus proditum dicunt. Ob eam causam spatia omnis temporis non numero dierum sed noctium finiunt; dies natales et mensum et annorum initia sic observant ut noctem dies subsequatur.

Il dio più venerato è Mercurio: ne hanno moltissimi simulacri. Lo ritengono inventore di tutte le arti, guida delle vie e dei viaggi, credono che, più di ogni altro, abbia il potere di favorire i guadagni e i commerci. Dopo di lui adorano Apollo, Marte, Giove e Minerva. Su tutti questi dèi la pensano, all’incirca, come le altre genti: Apollo guarisce le malattie, Minerva insegna i principi dei lavori manuali, Giove è il re degli dèi, Marte governa le guerre. A quest’ultimo, in genere, quando decidono di combattere, offrono in voto il bottino di guerra: in caso di vittoria, immolano gli animali catturati e ammassano il resto in un unico luogo. Nei territori di molti popoli è possibile vedere, in zone consacrate, tumuli costruiti con tali spoglie. E ben di rado accade che uno, sfidando il voto religioso, osi nascondere a casa sua il bottino o sottrarre qualcosa dai tumuli: per una colpa del genere è prevista una morte terribile tra le torture. I Galli affermano di discendere tutti dal padre Dite e dicono che siano i druidi a tramandarlo. Per tale motivo calcolano il tempo non sulla base dei giorni, ma delle notti. E anche i compleanni e i primi giorni del mese e dell’anno li osservano a partire dalla notte fino al giorno successivo.

### P.514 T7 - Religione, educazione e sessualità

Germani multum ab hac consuetudine differunt. Nam neque druides habent, qui rebus divinis praesint, neque sacrificiis student. Deorum numero eos solos ducunt, quos cernunt et quorum aperte opibus iuvantur, Solem et Vulcanum et Lunam, reliquos ne fama quidem acceperunt. Vita omnis in venationibus atque in studiis rei militaris consistit: ab parvulis labori ac duritiae student. Qui diutissime impuberes permanserunt, maximam inter suos ferunt laudem: hoc ali staturam, ali vires nervosque confirmari putant. Intra annum vero vicesimum feminae notitiam habuisse in turpissimis habent rebus; cuius rei nulla est occultatio, quod et promiscue in fluminibus perluuntur et pellibus aut parvis renonum tegimentis utuntur magna corporis parte nuda.

I Germani differiscono molto da questa consuetudine. Infatti né hanno i druidi che sovraintendono al culto, né si interessano dei sacrifici. Annoverano nel numero degli dei solo quelli che vedono e dalla cui potenza sono apertamente favoriti. (Tra questi) il Sole e Vulcano e la Luna, (e) neppure di nome conoscono gli altri. Tutta la vita trascorre nelle cacce o negli interessi dell'arte della guerra. Fin da piccoli si dedicano alla fatica e al disagio. Coloro che si sono mantenuti casti molto a lungo, hanno la massima stima tra loro: alcuni ritengono che questo rafforzi la statura, altri la potenza muscolare. E inoltre considerano fra le cose più turpi avere la conoscenza della donna prima dei vent'anni; e di questo non c'è nessun occultamento, poiché sia si fanno il bagno promiscuamente nei fiumi, sia si servono di pelli o di corte pellicce, lasciando nuda gran parte del corpo.

### P.516 T8 - L'economia

Agri culturae non student, maiorque pars eo-rum victus in lacte, caseo, carne consistit.  Ne-que quisquam agri modum certum aut fines ha-bet proprios, sed magistratus ac principes in annos singulos gentibus cognationibusque hominum quique una coierunt, quantum et quo loco visum est agri, adtribuunt atque anno post alio transire cogunt.  Eius rei multas adfĕrunt causas: ne adsidua consuetudine capti studium belli gerendi agri cultura commūtent; ne latos fines parare studeant potentioresque humiliores possessionibus expellant; ne accuratius ad frigo-ra atque aestus vitandos aedificent; nequa oria-tur pecuniae cupiditas, qua ex re factiones dis-sensionesque nascuntur;  ut animi aequitate plebem contineant, cum suas quisque opes cum potentissimis aequari videat.

Dell’agricoltura non si occupano con zelo; la mag-gior parte della loro alimentazione è costituita di latte, formaggio, carne.  Nessuno è proprietario di una porzione determinata di suolo agrario; ma i magistra-ti e i capi ogni anno assegnano alle famiglie dello stes-so ceppo e ai gruppi di parenti che si sono riuniti del terreno nella quantità e nel luogo che a loro pare op-portuno; l’anno dopo li fanno passare ad altro luogo. Adducono molte cause di tale pratica: che, abitua-ti alla vita sedentaria, non perdano la passione per la guerra dedicandosi all’agricoltura; che non pongano il loro zelo nell’ingrandire i poderi e i più potenti non caccino dai possedimenti i più deboli; che non si curi-no troppo di costruire case comode per evitare il cal-do e il freddo; che non nasca l’amore del denaro, fe-nomeno da cui si sviluppano consorterie e contese; per tenere calmo il popolo, liberandone l’animo dalle passioni, dal momento che ciascuno vede che la propria ricchezza eguaglia quella dei più potenti.