---
title: Progresso, illusione o realtà 
author: Federico Cesari 
tags: [Tema]
date: 2023/02/23
---
# Progresso
Karl Marx vedeva nelle rivoluzioni  degli oppressi proletarie il vero progresso sociale; Marx descrive la storia come prodotto della dialettica tra  un divenire spinto dalle forze produttive e i rapporti di produzione. Il periodo di rivoluzione sociale avviene quando  le forzei nuovi mezzi di produzione  contrastano vanno in contrasto con i vecchi rapporti di produzione poiché superati. Possiamo quindi affermare che per Marx il progresso è  effettivo reale e può diventare realtà solo attraverso le rivoluzioni e, nel presente,  con la creazione di una società socialista. Al contrario, Schopenhauer, reazionario e controrivoluzionario, non crede in alcuna possibilità di cambiamento. In particolare, muove le sue accuse contro i demagoghi,  politicanti governatori che promettono sogni irrealizzabili: “Se i demagoghi che promettono di realizzare i sogni dell'avvenire avessero ragione, l'uomo vivrebbe in un paradiso in cui si l'uomo beve, si mangia e si crepa”. Schopenhauer accusa aspramente il Socialismo e la religione soteriologica cristiana in quanto amari scherni alla sofferenza umana, segnata, come quella di ogni altro vivente, dal dolore. . Anche Nietzsche definisce il progresso come mera finzione. Come Schopenhauer, Nietzsche crede che il positivismo sia solo una cieca speranza dell’uomo, basata su  premesse metafisiche, di fronte al terrore della morte. . La civiltà, secondo il filosofo, procede verso la distruzione a causa dell’ottimismo è parte della  morale  che crea scontento nella classe degli schiavi che, sedotti da idee distopiche, sono portati a considerare la loro esistenza come profondamente ingiusta. Solo il SUPERUOMO coglie ogni attimo di questa vita come eterno, ma è una condizione negata alle masse.
Invece sono esposte altre argomentazioni da Adorno della scuola di Francoforte che denunciava il progresso e, con questo, l’industria culturale formatasi in  Occidente Europa insieme al gigantesco apparato dei media all’interno del quale il consumatore non è il sovrano (come si crede) ma l’oggetto manipolato. Il progresso come affermazione della logica di dominio non può che condurre alla catastrofe, prefigurata dalla bomba atomica.
In Italia il tema del progresso è oggetto di studio di alcuni  opere scritti di Luigi Pirandello. Lo scrittore e drammaturgo italiano, similmente alle idee di Leopardi riguardo la  condizione figura umana, crede che l’uomo non valga più di qualche altro essere vivente e che esso insegua ideali fittizi, definiti auto-inganni, di cui ogni uomo si serve per sfuggire all’evidenza che tutto è finzione. Nel suo romanzo “Il fu Mattia Pascal” è evidente come ogni tentativo di migliorare la condizione da parte del protagonista sia vana, tanto che, alla fine, colui che “fu Mattia Pascal” si spoglia  dello pseudonimo di del nome Adriano Meis, ritornando Mattia e da dove era partito. A mio giudizio il progresso è reale ma non costante. Trovo che un grande problema del nostro secolo sia infatti dare il progresso per scontato. Ritengo anzi che stiamo vivendo non una regressione ma un  rallentamento calo considerevole del progresso a causa del sistema monopolistico (????). L’assenza di concorrenza (????) infatti annulla ogni incentivo per migliorare ed evolvere mantenendo il sistema stagnante.
